Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Sokongan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
=Light Beyond the Reed=
=Cahaya Melepasi Reed=
(Adapted from the Jinjiang novel "Light Beyond the Reed" by Mo Shubai)
(Diadaptasi daripada novel Jinjiang "Light Beyond the Reed" oleh Mo Shubai)
=Episode 16=
=Episod 16=
You have only been married for more than a year
Awak baru setahun lebih berkahwin
and you're already so close.
dan anda sudah begitu rapat.
Do you know her from the past?
Adakah anda mengenalinya dari masa lalu?
No. Not at all.
Tidak. Tidak sama sekali.
I've never seen her before.
Saya tidak pernah melihatnya sebelum ini.
Are you sure?
Adakah anda pasti?
Which high school are you from?
awak dari sekolah menengah mana?
I'm from the No. 7 High School.
Saya dari Sekolah Menengah No. 7.
Have some tea.
Minum teh.
Nianwen.
Nianwen.
How did your sister and your brother-in-law meet?
Bagaimana kakak dan abang ipar anda bertemu?
Blind date.
Tarikh buta.
I heard Sibei didn't meet anyone during the blind date
Aku dengar Sibei tak jumpa sesiapa pun masa blind date tu
and met Nan.
dan berjumpa dengan Nan.
They fell for each other after they met and spoke to each other.
Mereka jatuh cinta antara satu sama lain selepas mereka bertemu dan bercakap antara satu sama lain.
My father was upset about it
Ayah saya kecewa dengannya
because Nan had a low level of education.
kerana Nan mempunyai tahap pendidikan yang rendah.
However, Sibei wanted him.
Namun, Sibei mahukan dia.
Love at first sight.
Cinta pandang pertama.
That's probably it.
Itu mungkin.
Sibei
Sibenik
met too many bad men back then.
bertemu terlalu ramai lelaki jahat ketika itu.
My mother scolded her every day.
Ibu saya memarahinya setiap hari.
She was so afraid.
Dia sangat takut.
Qin Nan is also from Nancheng, right?
Qin Nan juga berasal dari Nancheng, bukan?
Which high school did he graduate from?
Dia lulus sekolah menengah mana?
I don't know about that.
Saya tidak tahu tentang itu.
He didn't mention it before.
Dia tidak menyebutnya sebelum ini.
Captain Zhang.
Kapten Zhang.
Did you come here today
Adakah anda datang ke sini hari ini
because you have updates about Sibei's case?
kerana anda mempunyai kemas kini tentang kes Sibei?
Nianwen,
Nianwen,
Sibei has given up.
Sibei sudah berputus asa.
What are you obsessing about?
Apa yang anda taksub?
I don't know.
saya tak tahu.
I...
saya...
I can't overcome this.
Saya tidak boleh mengatasi ini.
Whenever I close my eyes, this is all I can see.
Setiap kali saya menutup mata, ini sahaja yang saya dapat lihat.
This incident ruined Sibei,
Kejadian ini merosakkan Sibei,
my mother,
ibu saya,
and Chuchu.
dan Chuchu.
Everything around me has been affected because of this.
Segala-galanya di sekeliling saya telah terjejas kerana ini.
If Sibei cannot have justice,
Jika Sibei tidak mempunyai keadilan,
I will never get over this.
Saya tidak akan dapat mengatasi ini.
Nianwen,
Nianwen,
there's a new clue
ada petunjuk baru
in Sibei's case.
dalam kes Sibei.
What is it?
Apa itu?
If what Chuchu said back then was true,
Jika apa yang Chuchu katakan ketika itu adalah benar,
what Sibei told us
apa yang Sibei beritahu kami
might not be true.
mungkin tidak benar.
Captain Zhang,
Kapten Zhang,
what do you mean?
apa maksud awak
Are you saying that Sibei lied?
Adakah anda mengatakan bahawa Sibei berbohong?
Perhaps Sibei
Mungkin Sibei
remembered wrongly?
salah ingat?
Previously,
sebelum ini,
I considered this possibility.
Saya mempertimbangkan kemungkinan ini.
If Sibei
Jika Sibei
had taken psychiatric drugs like this,
telah mengambil ubat psikiatri seperti ini,
she might have had a vague memory
dia mungkin mempunyai ingatan yang samar-samar
or even lost her memory.
atau hilang ingatan.
Objectively speaking,
Secara objektif,
Meng Xin was right.
Meng Xin betul.
With the amount she drank,
Dengan jumlah yang dia minum,
it was
ia adalah
almost impossible
hampir mustahil
for her to lose her memory.
untuk dia hilang ingatan.
However, Sibei
Bagaimanapun, Sibei
did not do a blood test
tidak melakukan ujian darah
and missed the best window for evidence collection.
dan terlepas tetingkap terbaik untuk pengumpulan bukti.
Recently, we've been investigating
Baru-baru ini, kami telah menyiasat
the illegal trade of controlled drugs in Nancheng.
perdagangan haram dadah terkawal di Nancheng.
We just raided one of their hideouts.
Kami baru sahaja menyerbu salah satu tempat persembunyian mereka.
We will verify with the buyers that the drug dealer told us
Kami akan mengesahkan dengan pembeli bahawa pengedar dadah memberitahu kami
one-by-one.
satu demi satu.
If one of them
Jika salah seorang daripada mereka
mentions Fan Jiancheng,
menyebut Fan Jiancheng,
that means
itu bermakna
he had the intention to commit the crime.
dia mempunyai niat untuk melakukan jenayah itu.
Captain Zhang, what do you need me to do now?
Kapten Zhang, apa yang perlu saya lakukan sekarang?
Find Chuchu.
Cari Chuchu.
Find her?
Cari dia?
Ask her to stand up
Minta dia berdiri
and admit she gave false testimony during the first trial.
dan mengakui dia memberikan keterangan palsu semasa perbicaraan pertama.
It's no use, Captain Zhang.
Tidak ada gunanya, Kapten Zhang.
She won't stand up for it.
Dia tidak akan berdiri untuk itu.
If she could, she would've done it already.
Jika dia boleh, dia pasti sudah melakukannya.
Are you that sure?
Adakah anda begitu pasti?
Let me tell you, Nianwen.
Biar saya beritahu awak, Nianwen.
For many people,
Bagi ramai orang,
when they are at this crucial point in life,
apabila mereka berada di titik penting dalam hidup ini,
they would feel like standing on
mereka akan berasa seperti berdiri
a steel wire
dawai keluli
with kindness on one side and evil on the other.
dengan kebaikan di satu pihak dan kejahatan di pihak yang lain.
Which way
jalan mana
she falls
dia jatuh
depends on how the world pushes her.
bergantung pada bagaimana dunia mendorongnya.
It depends on you.
Ia bergantung kepada anda.
How do you want to push her?
Bagaimana anda mahu menolaknya?
Chuchu,
puting,
lunch is ready.
makan tengahari sudah siap.
Come out and eat.
Keluar makan.
You've been shutting yourself inside for a month.
Anda telah menutup diri anda selama sebulan.
Come out and get some fresh air.
Keluar dan dapatkan udara segar.
You can't go on like this.
Awak tak boleh terus begini.
I'm very worried about you.
Saya sangat risaukan awak.
Hello, Master.
Hello, Cikgu.
Lin Feng.
Lin Feng.
Call Nancheng No. 2 High School.
Panggil Sekolah Menengah No. 2 Nancheng.
Help me investigate
Bantu saya menyiasat
if there's a student called Qin Nan in 2006.
jika ada seorang pelajar bernama Qin Nan pada tahun 2006.
All right.
Baiklah.
Oh, I need a day off this afternoon.
Oh, saya perlukan cuti petang ini.
What are you doing?
awak buat apa?
Qin Nan called me.
Qin Nan memanggil saya.
He said something felt off
Dia berkata ada sesuatu yang terasa
about Ye Sibei.
soal Ye Sibei.
She's going to take a bus to Guangzhou alone.
Dia akan menaiki bas ke Guangzhou seorang diri.
Qin Nan is very worried.
Qin Nan sangat risau.
He wanted me to accompany her.
Dia mahu saya menemaninya.
Sure. Go ahead.
pasti. Teruskan.
Help me with the investigation
Bantu saya dengan siasatan
at Nancheng No.2 High School immediately.
di Sekolah Menengah No.2 Nancheng dengan segera.
Sure.
pasti.
Chuchu.
Puting.
Nianwen is here to see you.
Nianwen ada di sini untuk berjumpa dengan anda.
Why are you here?
Kenapa awak ada di sini?
Come in.
Masuklah.
How's Mrs. Ye doing?
Apa khabar Puan Ye?
She has been discharged.
Dia telah dilepaskan.
Thank you.
terima kasih.
Are you here for your sister?
Adakah anda di sini untuk adik anda?
I'm here for you.
Saya di sini untuk awak.
(It Is A Long Journey)
(Ia Adalah Perjalanan yang Panjang)
I'm not recording.
Saya tidak merakam.
Don't worry.
jangan risau.
I've been focusing on Sibei's incident
Saya telah memberi tumpuan kepada kejadian Sibei
for a long time previously
untuk masa yang lama sebelum ini
without asking about you.
tanpa bertanya tentang awak.
Have you been doing well lately?
Adakah anda melakukannya dengan baik kebelakangan ini?
Do you know that this concern
Adakah anda tahu bahawa kebimbangan ini
has come too late?
sudah terlambat?
I've been waiting for you to ask this question for so long.
Saya sudah lama menunggu anda bertanya soalan ini.
However, you weren't here when you were supposed to.
Walau bagaimanapun, anda tidak berada di sini apabila anda sepatutnya.
Nothing matters now.
Tiada apa yang penting sekarang.
I don't trust you.
Saya tidak percayakan awak.
You don't trust me either.
Awak pun tak percaya saya.
Stop asking me anything.
Berhenti bertanya kepada saya apa-apa.
Chuchu.
Puting.
Are you a good person
Adakah anda seorang yang baik
or a bad person?
atau orang jahat?
You can see me as a bad person.
Anda boleh melihat saya sebagai orang jahat.
A bad person won't call herself one.
Orang jahat tidak akan memanggil dirinya sendiri.
You call yourself a bad person
Anda memanggil diri anda orang jahat
because your conscience is condemning you.
kerana hati nurani anda sedang mengutuk anda.
Tell me.
Beritahu saya.
Why did you lie?
Kenapa awak berbohong?
You won't understand even if I tell you.
Anda tidak akan faham walaupun saya memberitahu anda.
I might not understand,
saya mungkin tidak faham,
but I know
tapi saya tahu
you are Chuchu.
awak Chuchu.
You will never be a bad person.
Anda tidak akan pernah menjadi orang yang jahat.
I am the last person who saw her.
Saya adalah orang terakhir yang melihatnya.
I wanted to lie for her
Saya mahu berbohong untuknya
to prove her innocence
untuk membuktikan dia tidak bersalah
and help her send Fan Jiancheng to prison.
dan bantu dia menghantar Fan Jiancheng ke penjara.
However, I didn't expect...
Namun, saya tidak sangka...
If I weren't
Jika saya tidak
the victim that night,
mangsa malam itu,
no matter how I cover
tidak kira bagaimana saya menutup
or explain it,
atau menerangkannya,
it'd have been my crime.
ia akan menjadi jenayah saya.
I saw people questioning everything about me.
Saya melihat orang mempersoalkan segala-galanya tentang saya.
My clothes,
pakaian saya,
and my relationship history.
dan sejarah perhubungan saya.
Everything about me.
Segala-galanya tentang saya.
Ye Nianwen, do you know?
Ye Nianwen, adakah anda tahu?
I've been doubting myself.
Saya telah meragui diri saya sendiri.
I don't know if doing sales is right for me.
Saya tidak tahu sama ada melakukan jualan sesuai untuk saya.
if my outfit is right for me.
sama ada pakaian saya sesuai untuk saya.
I don't know
saya tak tahu
whether having a relationship
sama ada mempunyai hubungan
since I was in high school
sejak saya di sekolah menengah
was a grave crime or not.
adakah jenayah berat atau tidak.
Everyone thinks I am wrong.
Semua orang fikir saya salah.
Everyone.
Semua orang.
But I think I was not wrong.
Tetapi saya rasa saya tidak salah.
I've been fighting this...
Saya telah berjuang ini...
But there's a voice
Tetapi ada suara
deep inside my heart telling me
jauh di dalam hati saya memberitahu saya
that I was wrong.
bahawa saya salah.
I wasn't supposed to do that.
Saya tidak sepatutnya berbuat demikian.
But you were the one
Tetapi anda adalah orangnya
who gave Sibei the condom.
yang memberi Sibei kondom itu.
That's the fact.
Itulah hakikatnya.
Am I supposed to die because of that?
Adakah saya patut mati kerana itu?
Didn't I give her the condom
Bukankah saya memberinya kondom
because I wanted to protect her?
kerana saya mahu melindunginya?
I wanted her to be well,
Saya mahu dia sihat,
yet I've become a sinner beyond redemption?
tetapi saya telah menjadi pendosa yang tidak dapat ditebus?
Just tell the truth, then.
Katakan perkara sebenar, kemudian.
You can't lie in court.
Anda tidak boleh berbohong di mahkamah.
You lied and affected the judge's decision.
Anda berbohong dan menjejaskan keputusan hakim.
The case should not be judged that way.
Kes itu tidak sepatutnya dinilai begitu.
Do you know
Adakah anda tahu
why I've never wanted to tell you all these?
kenapa saya tidak pernah mahu memberitahu anda semua ini?
I knew you'd say this.
Saya tahu awak akan cakap ini.
Do you think I wanted to make a false testimony?
Adakah anda fikir saya mahu membuat kesaksian palsu?
That's because I was afraid!
Itu kerana saya takut!
When I think about
Apabila saya berfikir tentang
how I was badly scolded online
bagaimana saya dimarahi teruk dalam talian
because I left Sibei in the car,
kerana saya meninggalkan Sibei di dalam kereta,
I wouldn't dare think about what they'd do to me
Saya tidak akan berani memikirkan apa yang mereka akan lakukan kepada saya
if they found out I did something else.
jika mereka mengetahui saya melakukan sesuatu yang lain.
So, I felt lucky deep down
Jadi, saya berasa bertuah jauh di lubuk hati
because if it's more pitiful
sebab kalau lebih kesian
being a good person rather than a bad person,
menjadi orang baik daripada orang jahat,
I'd rather become a bad person.
Saya lebih suka menjadi orang jahat.
Chuchu.
Puting.
When you say all these,
Apabila anda mengatakan semua ini,
doesn't it hurt your conscience?
tidakkah ia menyakiti hati nurani anda?
It does.
Ia berlaku.
Do you know how long I've waited for you?
Awak tahu tak berapa lama saya tunggu awak?
Do you know how long I have waited
Adakah anda tahu berapa lama saya telah menunggu
for you to tell me
untuk awak beritahu saya
that I'm a good person
bahawa saya seorang yang baik
and you believe me?
dan awak percaya saya?
If you had told me these words,
Jika anda telah memberitahu saya kata-kata ini,
I would have had the courage to step up.
Saya akan mempunyai keberanian untuk melangkah.
I thought about stepping up many times,
Saya berfikir untuk melangkah berkali-kali,
but every time,
tetapi setiap masa,
you,
awak,
the people around me, and the internet
orang di sekeliling saya, dan internet
made me feel that I'd ruin myself
membuat saya merasa bahawa saya akan merosakkan diri saya sendiri
by stepping up.
dengan melangkah naik.
The only time I had the courage
Satu-satunya masa saya mempunyai keberanian
that made me feel like stepping up
itu membuatkan saya rasa ingin melangkah
was when Sibei told me
adalah apabila Sibei memberitahu saya
that I wasn't a bad person.
bahawa saya bukanlah seorang yang jahat.
I don't get it.
Saya tidak faham.
Why must you step up
Kenapa mesti naik
only when someone else admits it?
hanya apabila orang lain mengakuinya?
You did the wrong thing.
Anda melakukan perkara yang salah.
Isn't accepting your punishment and making up for it
Bukankah menerima hukuman anda dan menebusnya
the right thing to do?
perkara yang betul untuk dilakukan?
Ye Nianwen,
Ye Nianwen,
can you treat me as a human?
boleh awak layan saya sebagai manusia?
Not everyone will do what one is supposed to do.
Tidak semua orang akan melakukan apa yang sepatutnya dilakukan.
You made everything seem so easy.
Anda membuat segala-galanya kelihatan begitu mudah.
In that case, Sibei
Dalam kes itu, Sibei
should have reported to the police back then.
sepatutnya melaporkan kepada polis ketika itu.
Why didn't you let her make the police report?
Kenapa awak tidak benarkan dia membuat laporan polis?
Because you are human too.
Kerana anda juga manusia.
Aren't you?
bukan awak?
(Honorary Credential, Yang Qiyu, Open Teacher's Lesson Second Place)
(Tauliah Kehormat, Yang Qiyu, Pelajaran Guru Terbuka Tempat Kedua)
Captain Zhang, right?
Kapten Zhang, kan?
Please come in.
Sila masuk.
(Ticket Check) Train 3299 is ready for departure.
(Semakan Tiket) Kereta api 3299 sedia untuk berlepas.
Please line up.
Sila beratur.
You can send me off here.
Awak boleh hantar saya ke sini.
I'm not leaving for good.
Saya tidak pergi untuk selamanya.
Suddenly, I feel like
Tiba-tiba, saya rasa macam
you'll be gone for a long time.
awak akan pergi untuk masa yang lama.
Nonsense.
mengarut.
I'm leaving.
saya akan pergi.
You're not in a rush, anyway.
Anda tidak tergesa-gesa, bagaimanapun.
Take your time.
Ambil masa anda.
Sibei,
Sibe,
do you know what I wished for just now?
adakah anda tahu apa yang saya harapkan sebentar tadi?
What?
apa?
I wished
Saya berharap
for Ye Sibei
untuk Ye Sibei
to be safe and happy
agar selamat dan bahagia
forever.
selama-lamanya.
Why didn't you wish for me to get rich?
Mengapa anda tidak mahu saya menjadi kaya?
They are just worldly possessions.
Mereka hanyalah harta duniawi.
Go on.
Teruskan.
Go to Guangzhou
Pergi ke Guangzhou
and don't miss me.
dan jangan rindukan saya.
Don't turn around.
Jangan berpaling.
Don't worry.
jangan risau.
I won't turn around.
Saya tidak akan berpaling.
Dear travelers,
Pengembara yang dihormati,
the ticket check for Train 3299
pemeriksaan tiket untuk Kereta Api 3299
bound for Guangzhou from Nancheng will be stopping.
menuju ke Guangzhou dari Nancheng akan singgah.
Dear travelers,
Pengembara yang dihormati,
ticket check for Train 3299
pemeriksaan tiket untuk Kereta Api 3299
bound for Guangzhou from Nancheng will be stopping.
menuju ke Guangzhou dari Nancheng akan singgah.
Actually,
Sebenarnya,
since the day they got married,
sejak hari mereka berkahwin,
I wanted to tell Ye Sibei about this.
Saya ingin memberitahu Ye Sibei tentang perkara ini.
However, Qin Nan wouldn't let me.
Walau bagaimanapun, Qin Nan tidak membenarkan saya.
Why not?
kenapa tidak
Qin Nan didn't want to pressure Ye Sibei.
Qin Nan tidak mahu menekan Ye Sibei.
He said if I had told her that,
Dia berkata jika saya telah memberitahunya,
Ye Sibei would feel like she owes him something
Ye Sibei akan berasa seperti dia berhutang sesuatu dengannya
in their marriage.
dalam perkahwinan mereka.
Mr. Yang,
Encik Yang,
what kind of person
orang macam mana
was Qin Nan
ialah Qin Nan
back then?
ketika itu?
Qin Nan had dark skin.
Qin Nan mempunyai kulit gelap.
He was quiet.
Dia diam.
He usually hung around
Dia biasanya berkeliaran
with the hooligans of the city.
dengan samseng bandar.
He slept in class
Dia tidur dalam kelas
or skipped class to play games.
atau ponteng kelas untuk bermain permainan.
I scolded him many times
Saya tegur dia berkali-kali
because of this.
kerana ini.
(One day,)
(Suatu hari,)
(Qin Nan)
(Qin Nan)
(came to my office.)
(datang ke pejabat saya.)
Mr. Yang.
Encik Yang.
Qin Nan.
Qin Nan.
What's wrong?
apa salahnya
Is there still hope for me
Masih adakah harapan untukku
to study well?
belajar dengan baik?
Qin Nan.
Qin Nan.
There's still hope.
Masih ada harapan.
As long as you want to study,
Selagi nak belajar,
there'll always be hope.
akan sentiasa ada harapan.
If you want to study,
Jika anda ingin belajar,
I'll give you tuition.
Saya akan memberi anda tuisyen.
(Later, I asked Qin Nan)
(Kemudian, saya bertanya kepada Qin Nan)
(why his attitude toward study had changed.)
(mengapa sikapnya terhadap kajian telah berubah.)
(Nanbei Breakfast)
(Sarapan pagi Nanbei)
(He said)
(Dia berkata)
(it was because of a female student from the class next door.)
(ia adalah kerana seorang pelajar perempuan dari kelas sebelah.)
(The girl)
(Gadis itu)
(was a good student in school who had excellent grades.)
(adalah pelajar yang baik di sekolah yang mempunyai gred yang cemerlang.)
(After school,)
(Selepas sekolah,)
(she would always help out in her family's stall.)
(dia akan sentiasa membantu di gerai keluarganya.)
(Her positive character)
(Perwatakan positifnya)
(touched Qin Nan a lot.)
(banyak menyentuh Qin Nan.)
(The girl)
(Gadis itu)
(was Ye Sibei.)
(ialah Ye Sibei.)
(So, Qin Nan loved Ye Sibei a lot)
(Jadi, Qin Nan sangat menyayangi Ye Sibei)
(and that began)
(dan itu bermula)
(when they were still at school.)
(semasa mereka masih di sekolah.)
(Qin Nan's feelings for Ye Sibei)
(Perasaan Qin Nan terhadap Ye Sibei)
(weren't love.)
(bukan cinta.)
(They were still young.)
(Mereka masih muda.)
(Moreover,)
(Selain itu,)
(they didn't interact with each other much.)
(mereka tidak banyak berinteraksi antara satu sama lain.)
(I asked Qin Nan before.)
(Saya bertanya kepada Qin Nan sebelum ini.)
(He said these words to me.)
(Dia mengatakan kata-kata ini kepada saya.)
("Mr. Yang,)
("Encik Yang,)
(I'm very impressed with Ye Sibei)
(Saya sangat kagum dengan Ye Sibei)
(because she can do things)
(kerana dia boleh melakukan sesuatu)
(that I can't.)
(bahawa saya tidak boleh.)
(She gave me hope.)
(Dia memberi saya harapan.)
(I only hope)
(Saya hanya berharap)
(she can live well.)
(dia boleh hidup dengan baik.)
(If she can live well,)
(Jika dia boleh hidup dengan baik,)
(that will make me feel)
(itu akan membuatkan saya berasa)
(that something in this world)
(sesuatu di dunia ini)
(can be changed through hard work.")
(boleh diubah melalui kerja keras.")
The next station is Yunwen Station.
Stesen seterusnya ialah Stesen Yunwen.
Travelers getting off at the station, please get ready to disembark.
Pelancong yang turun di stesen, sila bersiap sedia untuk turun.
The next station is Yunwen Station.
Stesen seterusnya ialah Stesen Yunwen.
Travelers getting off at the station, please get ready to disembark.
Pelancong yang turun di stesen, sila bersiap sedia untuk turun.
I remember it was during the summer holidays.
Saya masih ingat ia adalah semasa cuti musim panas.
One day, at midnight,
Pada suatu hari, pada tengah malam,
I suddenly received a call from Qin Nan.
Saya tiba-tiba menerima panggilan daripada Qin Nan.
He didn't say a word
Dia tidak berkata sepatah pun
throughout the call.
sepanjang panggilan.
He was only weeping.
Dia hanya menangis.
In the end,
Pada akhirnya,
he wailed.
dia meraung.
Later, I found out
Kemudian, saya tahu
his father had passed away.
bapanya telah meninggal dunia.
His brother died as well.
Abangnya juga meninggal dunia.
Well...
Nah...
Keep this 30,000 yuan.
Simpan 30,000 yuan ini.
Take good care of your grandfather.
Jaga atuk baik-baik.
(Since then,)
(Sejak itu,)
(Qin Nan)
(Qin Nan)
(felt like a different person.)
(berasa seperti orang lain.)
(He always sat in class)
(Dia selalu duduk dalam kelas)
(without saying a word)
(tanpa berkata sepatah pun)
(or doing anything.)
(atau melakukan apa sahaja.)
(Drop Out Letter) (Later,)
(Surat Keluar) (Kemudian,)
(Qin Nan)
(Qin Nan)
(came to me)
(datang kepada saya)
(and told me)
(dan memberitahu saya)
(he wanted to drop out.)
(dia mahu berhenti.)
Mr. Yang.
Encik Yang.
Come in, Qin Nan.
Masuk, Qin Nan.
Mr. Yang,
Encik Yang,
please deliver this
tolong sampaikan ini
to Ye Sibei's home.
ke rumah Ye Sibei.
Tell her
Beritahu dia
someone is giving her a donation.
seseorang memberinya derma.
Qin Nan!
Qin Nan!
You will regret this!
Anda akan menyesali ini!
The money
wang itu
was for Qin Nan's education.
adalah untuk pendidikan Qin Nan.
It was also his future.
Itu juga masa depannya.
He left his money for Ye Sibei.
Dia meninggalkan wangnya untuk Ye Sibei.
Deep down inside,
Jauh di lubuk hati,
he saw Ye Sibei
dia melihat Ye Sibei
as a projection of himself.
sebagai unjuran dirinya.
He hoped
Dia berharap
Ye Sibei could do what he couldn't.
Ye Sibei boleh melakukan apa yang dia tidak boleh.
If Ye Sibei could do it,
Jika Ye Sibei boleh melakukannya,
it would also motivate him
ia juga akan memotivasikannya
and show him hope in the world.
dan tunjukkan kepadanya harapan di dunia.
Do you think
Adakah anda fikir
Qin Nan loves Ye Sibei?
Qin Nan suka Ye Sibei?
If you think so,
Jika anda fikir begitu,
it'd be difficult for you to understand Qin Nan's actions.
sukar untuk anda memahami tindakan Qin Nan.
It is not love.
Ia bukan cinta.
Qin Nan sees Ye Sibei
Qin Nan melihat Ye Sibei
as a religion.
sebagai agama.
Hello.
Hello.
Don't get off.
Jangan turun.
Lin Feng is following you.
Lin Feng mengikuti anda.
Head to Guangzhou.
Pergi ke Guangzhou.
Don't stop.
Jangan berhenti.
What do you mean?
apa maksud awak?
I wrote a letter with my message
Saya menulis surat dengan mesej saya
and put it in your bag.
dan masukkan ke dalam beg anda.
Burn it after you read it.
Bakar selepas anda membacanya.
Don't leave any traces.
Jangan tinggalkan sebarang kesan.
You know what I'm going to do?
Awak tahu apa yang saya akan buat?
Sibei,
Sibe,
don't come back.
jangan balik.
You must not be involved in this.
Anda tidak boleh terlibat dalam perkara ini.
You promised me.
Awak dah janji dengan saya.
Head to Guangzhou
Pergi ke Guangzhou
and don't turn around.
dan jangan berpaling.
Qin Nan,
Qin Nan,
don't do something foolish.
jangan buat sesuatu yang bodoh.
(Sibei,)
(Sibei,)
(you are probably on the train)
(anda mungkin berada di dalam kereta api)
(when you read this letter.)
(apabila anda membaca surat ini.)
(You might be approaching Yunwen.)
(Anda mungkin menghampiri Yunwen.)
(I had a hard time making this decision.)
(Saya mempunyai masa yang sukar untuk membuat keputusan ini.)
(I don't know what love is.)
(Saya tidak tahu apa itu cinta.)
(I don't want my life)
(Saya tidak mahu hidup saya)
(to depend on someone else.)
(bergantung pada orang lain.)
(So,)
(Jadi,)
(I've been thinking about)
(Saya telah berfikir tentang)
(whether to kill Fan Jiancheng or not for a long time.)
(sama ada untuk membunuh Fan Jiancheng atau tidak untuk masa yang lama.)
(But when we were looking at the flag platform together,)
(Tetapi apabila kami melihat platform bendera bersama-sama,)
(I suddenly made my decision.)
(Saya tiba-tiba membuat keputusan.)
(In this world,)
(Di dunia ini,)
(it's more meaningful)
(lebih bermakna)
(for you to live on instead of me.)
(untuk anda hidup dan bukannya saya.)
(I once told you)
(Saya pernah memberitahu anda)
(about someone who's very important to me.)
(tentang seseorang yang sangat penting bagi saya.)
(That person is you.)
(Orang itu ialah awak.)
(Sorry for lying to you.)
(Maaf kerana berbohong kepada anda.)
(Actually, we were schoolmates.)
(Sebenarnya, kami adalah rakan sekolah.)
(12 years ago,)
(12 tahun yang lalu,)
(we went to No. 2 High School together.)
(kami pergi ke Sekolah Menengah No. 2 bersama-sama.)
♪The secret that you can tell♪
???Rahsia yang anda boleh beritahu???
We are from the same school, right?
Kita satu sekolah kan?
Don't you have an umbrella?
Awak tak ada payung ke?
Let's cross the road together.
Mari kita melintas jalan bersama-sama.
♪If fate insists on drenching you♪
???Jika takdir berkeras untuk membasahi awak???
♪With a torrential downpour♪
???Dengan hujan lebat???
♪Don't be afraid, I am your soul's coat♪
???Jangan takut, saya jiwang awak kot???
Let's go.
jom pergi.
We are alone,
Kita keseorangan,
brave, angry, and radiant.
berani, marah, dan berseri-seri.
We will never back down.
Kami tidak akan berundur.
We fight,
kita berjuang,
we work hard,
kita bekerja keras,
and we resist,
dan kami menentang,
to overcome the darkest moment.
untuk mengatasi detik paling gelap.
(Nancheng No. 2 High School) A bright future is within reach.
(Sekolah Menengah No. 2 Nancheng) Masa depan yang cerah boleh dicapai.
There is no suffering that cannot be overcome.
Tidak ada penderitaan yang tidak dapat diatasi.
There's no despair that cannot be endured.
Tiada putus asa yang tidak dapat ditanggung.
What's most steadfast is always in our hands.
Apa yang paling teguh sentiasa di tangan kita.
What's most beautiful
Apa yang paling indah
always lies ahead.
sentiasa berada di hadapan.
I am Ye Sibei from Year 1 Class 7.
Saya Ye Sibei dari Tahun 1 Kelas 7.
I will never give up
Saya tidak akan berputus asa
on becoming a better self.
untuk menjadi diri yang lebih baik.
Sorry.
Maaf.
Thank you.
terima kasih.
It's you?
awak ni?
Did you get sick from the rain?
Adakah anda sakit akibat hujan?
Can a person's fate
Bolehkah nasib seseorang
really be changed?
benar-benar diubah?
Your speech was amazing.
Ucapan anda sangat mengagumkan.
I... I was just...
Saya... saya cuma...
It's possible.
Ia boleh.
If we work hard,
Jika kita bekerja keras,
any fate can be changed.
apa-apa takdir boleh diubah.
(Nanbei Breakfast)
(Sarapan pagi Nanbei)
Vegetarian bun and tea egg.
Roti vegetarian dan telur teh.
Qin Nan,
Qin Nan,
if you keep working hard,
jika anda terus bekerja keras,
there's still hope for you.
masih ada harapan untuk awak.
Can you tell me
Boleh awak beritahu saya
why you are leaving?
kenapa awak pergi?
Mr. Yang,
Encik Yang,
I've thought it through.
Saya telah memikirkannya.
Ye Sibei
Ye Sibei
is my hope.
adalah harapan saya.
The Renaissance
Zaman Renaissance
not only freed the people's ideas...
bukan sahaja membebaskan idea rakyat...
Ms. Wu,
Cik Wu,
Ye Sibei from your class has returned.
Ye Sibei dari kelas kamu telah kembali.
Please make the necessary arrangements.
Sila buat pengaturan yang diperlukan.
Sure.
pasti.
Ye Sibei,
Ye Sibei,
you may return to your seat.
anda boleh kembali ke tempat duduk anda.
(I've always hoped you could live a good life.)
(Saya sentiasa berharap anda boleh menjalani kehidupan yang baik.)
(Unintentionally,)
(tanpa sengaja,)
(I put all the hope in the world)
(Saya meletakkan semua harapan di dunia)
(on you.)
(pada awak.)
(Nancheng No. 2 High School)
(Sekolah Menengah No. 2 Nancheng)
I need ten casual workers
Saya perlukan sepuluh pekerja kasual
to move bricks, carry sand, and apply putty!
untuk memindahkan batu bata, membawa pasir, dan menggunakan dempul!
70 yuan a day! Who wants to work?
70 yuan sehari! Siapa nak kerja?
- Me!
- Saya!
- Sir!
- Tuan!
- You! You! You! - Me!
- Awak! awak! awak! - Saya!
Over here!
Di sini!
How old are you?
Berapa umur awak?
Can you work?
Bolehkah anda bekerja?
Sir, I'm strong.
Tuan, saya kuat.
You can pay me 60 yuan.
Anda boleh membayar saya 60 yuan.
Sure! Let's go!
Pasti! jom pergi!
Get on!
Naik!
Quick, get on!
Cepat, teruskan!
Come on, Kid!
Ayuh, Nak!
(Looking for work that includes food and accommodation. I can do anything.)
(Mencari kerja yang termasuk makanan dan penginapan. Saya boleh melakukan apa sahaja.)
(I dropped out of school to work.)
(Saya berhenti sekolah untuk bekerja.)
(I wanted to be successful.)
(Saya mahu berjaya.)
(But after dropping out, I realized...)
(Tetapi selepas berhenti, saya sedar...)
(Professional Putty Scraper and Painter)
(Pengikis dan Pelukis Dempul Profesional)
(the outside world is tougher)
(dunia luar lebih sukar)
(Plumbing and heating, Gas, Toilet, Electrical, and Self-leveling Floor)
(Paip dan pemanasan, Gas, Tandas, Elektrik dan Lantai Meratakan Sendiri)
(compared to the difficulties in school.)
(berbanding dengan kesukaran di sekolah.)
(Roof Tiles, Floor Bricks, Insulation) It's almost noon.
(Jubin Bumbung, Bata Lantai, Penebat) Sudah hampir tengah hari.
(Waterproof Coil) I guess there's no more work today.
(Gegelung Kalis Air) Saya rasa tiada kerja lagi hari ini.
(Floor Waterproofing, Underfloor Heating System Cleaning)
(Kas Air Lantai, Pembersihan Sistem Pemanasan Bawah Lantai)
(Welder, Ironworker, Skilled Temporary Worker)
(Pengimpal, Tukang Besi, Pekerja Sementara Mahir)
Any external wall insulation workers?
Mana-mana pekerja penebat dinding luaran?
Sir!
Tuan!
What's wrong?
apa salahnya
Sir, the College Entrance Examination is ahead. Please take a detour.
Tuan, Peperiksaan Masuk Kolej di hadapan. Sila ambil pusing.
Sure.
pasti.
Thank you for your cooperation.
Terima kasih atas kerjasama anda.
What's wrong?
apa salahnya
They blocked the road due to the College Entrance Examination.
Mereka menghalang jalan kerana Peperiksaan Masuk Kolej.
Today is the College Entrance Examination.
Hari ini Peperiksaan Masuk Kolej.
College Entrance Examination?
Peperiksaan Masuk Kolej?
Hello.
Hello.
Mr. Yang.
Encik Yang.
Qin Nan?
Qin Nan?
I want to ask if Ye Sibei
Saya ingin bertanya sama ada Ye Sibei
has attended the College Entrance Examination.
telah menghadiri Peperiksaan Masuk Kolej.
She did.
Dia buat.
How are
Apa khabar
her results?
keputusan dia?
It was good.
Ia adalah baik.
If nothing goes wrong,
Jika tiada apa-apa yang berlaku,
she should be in the first batch.
dia sepatutnya berada dalam kumpulan pertama.
Good.
bagus.
That's great.
itu hebat.
Sure.
pasti.
Hello.
Hello.
Who are you?
siapa awak
Why aren't you speaking?
Kenapa awak tidak bercakap?
Are you looking for me?
Adakah anda mencari saya?
It's time to work!
Sudah tiba masanya untuk bekerja!
Time to work! Hurry up!
Masa untuk bekerja! Cepatlah!
(Gradually,)
(Perlahan-lahan,)
(I gave in to the world.)
(Saya menyerah kepada dunia.)
(I gave it to the rules.)
(Saya memberikannya kepada peraturan.)
(Ordinary World Volume 2 by Lu Yao)
(Ordinary World Jilid 2 oleh Lu Yao)
Three Jacks.
Tiga Jack.
You're passing?
Awak lewat?
Four fours.
Empat empat.
You won't escape now!
Anda tidak akan melarikan diri sekarang!
(Until we meet again)
(Sehingga kita berjumpa lagi)
(many years later.)
(bertahun-tahun kemudian.)
Ye Sibei!
Ye Sibei!
(When I was lost in endless days of survival,)
(Apabila saya tersesat dalam hari-hari kelangsungan hidup yang tidak berkesudahan,)
(I thought about how you were working hard)
(Saya fikir tentang bagaimana anda bekerja keras)
(in life)
(dalam kehidupan)
(so I kept struggling)
(jadi saya terus berjuang)
(and holding on.)
(dan bertahan.)
(My world was bleak)
(Dunia saya suram)
(and cold.)
(dan sejuk.)
(You, who smiled in the rain,)
(Anda, yang tersenyum dalam hujan,)
(gave me a bit of warmth.)
(memberi saya sedikit kehangatan.)
(You, who were radiant under the sun,)
(Engkau, yang bercahaya di bawah matahari,)
(showed me a bit of light.)
(menunjukkan saya sedikit cahaya.)
Mr. Gao,
Encik Gao,
have some water.
ambil sedikit air.
How long have you been
Dah berapa lama
a temporary worker here?
pekerja sementara di sini?
By tomorrow, I'll have been here for a month.
Menjelang esok, saya akan berada di sini selama sebulan.
Not bad.
Tak teruk.
Within such a short period,
Dalam tempoh yang begitu singkat,
you've learned which spanners to use when I repair cars.
anda telah mengetahui sepana yang hendak digunakan semasa saya membaiki kereta.
I was watching on the side
Saya memerhati di sebelah
when you were making repairs.
semasa anda membuat pembaikan.
I remember everything.
Saya ingat semuanya.
Do you like fixing cars?
Adakah anda suka membaiki kereta?
I do.
saya buat.
Do you want to learn?
Adakah anda ingin belajar?
You can work for me in the future.
Anda boleh bekerja untuk saya pada masa hadapan.
Ye Sibei!
Ye Sibei!
A call for you!
Panggilan untuk anda!
Do you think it's the caller from last time
Adakah anda fikir ia adalah pemanggil dari kali terakhir
who didn't speak?
siapa yang tidak bercakap?
I don't know.
saya tak tahu.
What's going on?
Apa yang berlaku?
Thank you.
terima kasih.
It's all right.
Tidak mengapa.
Hello.
Hello.
I am Ye Sibei.
Saya Masih Sekarang.
Hello. Say something.
Hello. Katakan sesuatu.
Why do you always call me without saying a word?
Kenapa awak selalu call saya tanpa cakap?
Sorry.
Maaf.
I called the wrong number.
Saya salah telefon nombor.
(I thought)
(saya fikir)
(I'd live my whole life)
(Saya akan menjalani seumur hidup saya)
(carrying my hopes for you.)
(membawa harapan saya untuk anda.)
(However, when I met you again)
(Namun, apabila saya bertemu dengan awak lagi)
(after many years...)
(selepas bertahun-tahun...)
(I don't know)
(saya tidak tahu)
(what happened to you.)
(apa yang berlaku kepada anda.)
(I could no longer see a bright smile on your face.)
(Saya tidak dapat lagi melihat senyuman cerah di wajah anda.)
(You lost your radiance.)
(Anda kehilangan sinaran anda.)
(I couldn't see)
(Saya tidak dapat melihat)
(the glow in your eyes.)
(cahaya di mata anda.)
(I felt sad.)
(Saya berasa sedih.)
(I was upset to see you become like this.)
(Saya kecewa melihat anda menjadi seperti ini.)
(I could accept how I gave in to fate)
(Saya boleh menerima bagaimana saya menyerah kepada takdir)
(but I couldn't accept your change.)
(tetapi saya tidak dapat menerima perubahan anda.)
(Your silence)
(senyap awak)
(made me fall back into the icy cold world)
(membuat saya jatuh kembali ke dunia yang sejuk berais)
(So, I tried to approach you.)
(Jadi, saya cuba mendekati awak.)
(I want to find the radiant you from before.)
(Saya mahu mencari awak yang berseri-seri dari dahulu.)
(That was how)
(Begitulah)
(I could breathe.)
(Saya boleh bernafas.)
Let's get to know each other.
Jom berkenalan.
Ye Sibei.
Ye Sibei.
Qin Nan.
Qin Nan.
(However, I saw your weakness and how you backed down)
(Namun, saya melihat kelemahan anda dan bagaimana anda berundur)
(after we got married.)
(selepas kita berkahwin.)
(It felt like a thorn stabbing into my heart.)
(Rasa seperti duri menusuk ke dalam hati saya.)
(I couldn't handle the fact that my hopes for you since I was young)
(Saya tidak dapat menangani hakikat bahawa harapan saya untuk anda sejak saya masih muda)
(were completely crushed.)
(telah hancur sepenuhnya.)
(Guantian Police Station)
(Balai Polis Guantian)
Sorry.
Maaf.
(I felt weak.)
(Saya berasa lemah.)
(I felt the glimmer of light in my life)
(Saya merasakan sinaran cahaya dalam hidup saya)
(Divorce Agreement) (getting dimmer)
(Perjanjian Perceraian) (semakin malap)
(until it extinguishes completely.)
(sehingga ia padam sepenuhnya.)
♪There's a gray cloud in your eyes♪
???Ada awan kelabu di mata anda???
♪But I see a long letter through the clouds♪
???Tetapi saya melihat surat panjang melalui awan???
♪You hide your emotions, staying silent♪
???Anda menyembunyikan emosi anda, berdiam diri???
♪I wish I could accompany you back to the clear sky♪
???Saya harap saya dapat menemani awak kembali ke langit yang cerah???
♪If I could capture your shadow♪
???Kalau saya boleh tangkap bayang awak???
♪I wouldn't mind wandering again♪
???Saya tidak keberatan merayau lagi???
♪Moreover, my light is in your life♪
???Lagipun cahaya saya ada dalam hidup awak???
♪So I must trust in myself♪
???Jadi saya mesti percaya pada diri saya sendiri???
♪Please let me become you♪
???Tolong izinkan saya menjadi awak???
♪The secret that you can tell♪
???Rahsia yang anda boleh beritahu???
♪Becoming the gentle fragrance that heals your past♪
???Menjadi wangian lembut yang mengubati masa lalu anda???
♪If fate insists on drenching you♪
???Jika takdir berkeras untuk membasahi awak???
♪With a torrential downpour♪
???Dengan hujan lebat???
♪Don't be afraid, I am your soul's coat♪
???Jangan takut, saya jiwang awak kot???
♪Please let me become you♪
???Tolong izinkan saya menjadi awak???
♪Believing in the proof of love♪
???Percaya pada bukti cinta???
♪Becoming the island where every dream of yours rests♪
???Menjadi pulau di mana setiap impian anda berehat???
♪Don't lament the lost scenery♪
???Jangan keluh pemandangan yang hilang???
♪As time passes♪
???Semakin masa berlalu???
♪I will still be here♪
???Saya masih akan berada di sini???
♪Not forgetting to accompany you to the edges of the rest of life♪
???Tidak lupa untuk menemani anda ke hujung nyawa???
(The long road has an end, the remaining life is limited.)
(Jalan yang panjang telah berakhir, kehidupan yang tinggal terhad.)
(Protect every woman with love.)
(Lindungi setiap wanita dengan kasih sayang.)